I'd like to start with a couple of quick examples.
أريد أن أبدأ بمثالين
These are spinneret glands
هذه مولدات خيوط
on the abdomen of a spider.
على مؤخرة العنكبوت
They produce six different types of silk, which is spun together into a fiber,
تقوم بانتاج 6 انواع مختلفة من الحرير تتجمع سوية لتكون خيطاً
tougher than any fiber humans have ever made.
اقوى من اي خيط يمكن للانسان صنعه
The nearest we've come is with aramid fiber.
واقرب خيط بالقوة اليه يمكننا صنعه هو خيط الاراميد
And to make that, it involves extremes of temperature,
والذي يحتاج درجات حرارة
extremes of pressure and loads of pollution.
وضغط عالية جداً ناهيكم عن التلوث الكبير الذي ينتج عن صناعته
And yet the spider manages to do it at ambient temperature and pressure
ولكن العنكبوت يقوم بذلك بدرجات حرارة وضغط معتدلة
with raw materials of dead flies and water.
وبواسطة مواد اولية .. مكونة من الحشرات الميتة والمياه
It does suggest we've still got a bit to learn.
وهذا ينوه الى ان البشر ما زال امامها شوط كبير فيما يخلص التعلم
This beetle can detect a forest fire at 80 kilometers away.
والمثال الثاني هو هذه الخنفسة .. التي يمكنها ان تستكشف حرائق الغابات من على بعد 80 كم
That's roughly 10,000 times the range
اي ما يقارب 10000 ضعف من
of man-made fire detectors.
اي مستكشف حريق يمكن للانسان صنعه
And what's more, this guy doesn't need a wire
والاكثر من هذا .. ان هذه الخنفسة
connected all the way back to a power station burning fossil fuels.
لاتحتاج للكهرباء .. لكي تكتشف الحريق ... الكهرباء التي تستخدم الوقود العضوي
So these two examples give a sense of what biomimicry can deliver.
إن هذين المثالين يعطونا فكرة عن الامكانية التي يمكن لمحاكاة الطبيعة ان تقدمها لنا ..
If we could learn to make things and do things the way nature does,
ان تعلمنا كيفية القيام بالامور بنفس كيفية قيام الطبيعة بها
we could achieve factor 10, factor 100,
فيمكننا ان نصل الى توفير بعامل 10 , 100 , ...
maybe even factor 1,000 savings
وحتى ألف !
in resource and energy use.
سواء كان ذلك في الموارد او في استهلاك الطاقة
And if we're to make progress with the sustainability revolution,
واعتقد اننا ان اردنا ان نحقق تقدماً فيما يخص الاستدامة
I believe there are three really big changes
فامامنا 3 تحديات كبيرة
we need to bring about.
يتوجب علينا القيام بها ..
Firstly, radical increases in resource efficiency.
الاول علينا ان نرفع بصورة كبيرة فعالية استخدام الموارد
Secondly, shifting from a linear, wasteful,
الثاني علينا تغير منحى الاستهلاك ..
polluting way of using resources
من خطي الى حلقي
to a closed-loop model.
كي نقلص التلوث الناتج عن ذلك
And thirdly, changing from a fossil fuel economy
والثالث .. التحول من إقتصاد الوقود الاحفوري
to a solar economy.
الى إقتصاد الطاقة الشمسية
And for all three of these, I believe,
وفيما يخص هذه الثلاثة
biomimicry has a lot of the solutions that we're going to need.
اعتقد ان محاكاة الطبيعة تقدم عدة حلول لذلك
You could look at nature as being like a catalog of products,
يمكننا ان نطلع على ارشيف الطبيعة الموجود
and all of those have benefited
ونستفيد منه
from a 3.8-billion-year research and development period.
والذي يتضمن خبرات عمرها 3.8 مليار عام من البحث والتطوير
And given that level of investment, it makes sense to use it.
وبالنظر الى ذلك الرقم .. فانه من المنطقي ان نستخدمها
So I'm going to talk about some projects that have explored these ideas.
وسوف استعرض لكم بعض الابحاث التي استندت الى تلك الافكار
And let's start with radical increases
دعوني أبدأ اولا مع زيادة فعالية
in resource efficiency.
استخدام الموارد
When we were working on the Eden Project,
عندما كنا نعمل على مشروع " إيدين "
we had to create a very large greenhouse
كان علينا ان نصنع مباني خضراء كبيرة جداً
in a site that was not only irregular,
في موقع عمل غير اعتيادي
but it was continually changing because it was still being quarried.
بسبب انه كان على الدوام يتم الحفر فيه
It was a hell of a challenge,
لقد كان تحدياً كبيراً
and it was actually examples from biology
وقد كانت النماذج من الحياة الطبيعية
that provided a lot of the clues.
هي التي اعطتنا لمحات عن كيفية العمل على ذلك المشروع
So for instance,
على سبيل المثال ..
it was soap bubbles that helped us generate a building form
فقاعات الصابون ساعدتنا على تشكيل هيئة ..
that would work regardless of the final ground levels.
نهائية .. ناهيك عن مستويات الارض المتغيرة
Studying pollen grains
وبدراسة حبوب اللقاح
and radiolaria and carbon molecules
والرديولاريا .. وجزئيات الكربون
helped us devise the most efficient structural solution
ساعدتنا على تخيل البنية الانشائية الافضل والاكثر فاعلية
using hexagons and pentagons.
باستخدام الهياكل السداسية والثمانية
The next move was that we wanted
ومن ثم أردنا ان
to try and maximize the size of those hexagons.
نكبر تلك الحلقات السداسية
And to do that we had to find an alternative to glass,
ولكي نقوم بهذا .. كان يتوجب علينا ان نستخدم زجاجاً بديلاً
which is really very limited in terms of its unit sizes.
والذي كان محدوداً جداً تبعاً للاحجام التي كنا نطمح إليها
And in nature there are lots of examples
وفي الطبيعة .. يوجد عدة نماذج
of very efficient structures based on pressurized membranes.
من الاغشية المضغوطة عالية الكفاءة وقوية البنية
So we started exploring this material called ETFE.
نحن نبدأ الآن بالعمل على مادة تدعي " إي تي في إي "
It's a high-strength polymer.
انها من البوليميرات عالية التماسك
And what you do is you put it together in three layers,
حيث يمكن رصف ثلاث طبقات منها
you weld it around the edge, and then you inflate it.
ويتم لحمها في الاطراف .. ومن ثم تضخم ..
And the great thing about this stuff
والجميل في هذه المادة
is you can make it in units
انه يمكن صنع وحدات منها
of roughly seven times the size of glass,
اكبر بسبع مرات من تلك التي يمكن صنعها بواسطة الزجاج
and it was only one percent of the weight of double-glazing.
رغم انها تزن 1% من وزن الواح الزجاج المزدوج
So that was a factor-100 saving.
اي هذا يعني توفير عاملي قدره 100
And what we found is that we got into a positive cycle
ولقد وجدنا ان لذلك أثر ايجابي رجعي أيضاً
in which one breakthrough facilitated another.
جراء استخدام تلك المواد ..
So with such large, lightweight pillows,
حيث ان استخدام ألواح شفافة كبيرة في الحجم وقليلة في الوزن
we had much less steel.
يعني استخدام فولاذ اقل ..
With less steel we were getting more sunlight in,
وهذا يعني دخول ضوء شمس اكثر
which meant we didn't have to put as much extra heat in winter.
وهذا يعني انه لايجب ان نستخدم وسائل التدفئة بصورة كبيرة في الشتاء .. بسبب دخول ضوء الشمس
And with less overall weight in the superstructure,
وانخفاض الوزن الكلي للمنشأة
there were big savings in the foundations.
هذا سيعني توفير كبير في حجم الاساسات
And at the end of the project we worked out
وفي نهاية المشروع ..وجدنا ..
that the weight of that superstructure
ان وزن المنشأة الكلي
was actually less than the weight of the air inside the building.
كان في الحقيقة اقل من وزن الهواء الذي في داخلها
So I think the Eden Project is a fairly good example
لذا انا اعتقد ان مشروع إيدين هو مثال جيد
of how ideas from biology
عن كيف ان الافكار من البيولوجيا
can lead to radical increases in resource efficiency --
يمكنها ان تفيد في زيادة هائلة في فاعلية استخدام الموارد
delivering the same function,
بتقديم نفس الكفاءة
but with a fraction of the resource input.
و استهلاك كميات اقل من الموارد
And actually there are loads of examples in nature
وفي الحقيقة يوجد امثلة كثير في الطبيعة
that you could turn to for similar solutions.
يمكنها ان تتحول الى حلول عملية
So for instance, you could develop super-efficient roof structures
على سبيل المثال .. يمكننا ان نصنع سقف عالي الكفاءة
based on giant Amazon water lilies,
استناداً الى زنابق الامازون العملاقة
whole buildings inspired by abalone shells,
او مباني كاملة مستوحاة من قشرة أذن البحر
super-lightweight bridges inspired by plant cells.
او مباني قليلة الوزن مستوحاة من الخلايا النباتية
There's a world of beauty and efficiency to explore here
ان هناك عالماً من الجمال والفعالية يتوجب علينا ان نستكشفه
using nature as a design tool.
باستخدام الطبيعة كأداة تطوير وتحديث
So now I want to go onto talking about the linear-to-closed-loop idea.
سألج الآن الى فكرة تحويل الاستهلاك من نظام خطي .. الى دائري
The way we tend to use resources
ان الطريقة التي نستخدم فيها الموارد
is we extract them,
هي اننا نستخرجها
we turn them into short-life products and then dispose of them.
ومن ثم نحولها الى مستهلكات قصيرة العمر .. ومن ثم نتخلص منها
Nature works very differently.
ان الطبيعة تعمل بصورة مختلفة
In ecosystems, the waste from one organism
في الانظمة الغذائية ... المخلفات من اي منظومة بيئية
becomes the nutrient for something else in that system.
تغدو وسيلة تغذية لمنظومة أخرى
And there are some examples of projects
وهناك عدة مشاريع اعتمدت هذا الاسلوب
that have deliberately tried to mimic ecosystems.
الذي يحاكي العملية البيولوجية
And one of my favorites
وواحد من المشاريع المفضلة لدي ..
is called the Cardboard to Caviar Project
يدعى كرتون-كافيار
by Graham Wiles.
وهو يتم بواسطة مؤسسة جراهام ويلز
And in their area they had a lot of shops and restaurants
في منطقتهم يوجد العديد من المقاهي والمطاعم
that were producing lots of food, cardboard and plastic waste.
والتي تسهلك الكثير من الاطعمة والورق المقوى - الكرتون - والمخلفات البلاستيكية
It was ending up in landfills.
وكلها تنتهي الى مكب النفايات
Now the really clever bit is what they did with the cardboard waste.
ولكن التصرف الذكي الذي تم بخصوص الكرتون
And I'm just going to talk through this animation.
... سوف اقوم بشرحه بواسطة هذا التمثيل الكرتوني ..
So they were paid to collect it from the restaurants.
حسناً .. المطاعم تدفع لهم لكي يقوموا بتجميع الكرتون
They then shredded the cardboard
ومن ثم يتم شذره
and sold it to equestrian centers as horse bedding.
ويتم بيعه الى الاسطبلات لكي يستخدم كفراش للأحصنة
When that was soiled, they were paid again to collect it.
ومن ثم بعد ان يلوث جراء الاستخدام .. يدفع لهم مرة أخرى لكي يجمعوه
They put it into worm recomposting systems,
ومن ثم يضعونه في نظام لانتاج الديدان
which produced a lot of worms, which they fed to Siberian sturgeon,
والذي ينتج الكثير من الديدان والتي يتم اطعامها لسمك الحفش السيبيري
which produced caviar, which they sold back to the restaurants.
والذي ينتج الكافيار - بيض السمك - والذي يتم بيعه الى المطاعم مرة اخرى
So it transformed a linear process
انه مثال رائع لتحويل الانتاج الخطي
into a closed-loop model,
الى دائرة انتاج مغلقة
and it created more value in the process.
وهي تنتج قيمة اكبر للمواد كلما تحركت من مرحلة الى اخرى في هذه الدائرة
Graham Wiles has continued to add more and more elements to this,
ام مؤسسة جراهام ويلز استمرت في وضع عناصر الى تلك العملية
turning waste streams into schemes that create value.
لكي تحول المخلفات الى مواد ذات قيمة
And just as natural systems
كما تفعل الانظمة الحيوية
tend to increase in diversity and resilience over time,
والتي تتشعب بصورة كبيرة عبر الزمن ..
there's a real sense with this project
وهناك شعور عام يطغى جراء هذا المشروع
that the number of possibilities
يخص الاحتمالات الممكنة
just continue increasing.
والتي تزداد يوما بعد يوم فيه هذا المجال
And I know it's a quirky example,
وانا اعرف ان هذا المثال مثير ..
but I think the implications of this are quite radical,
ان تبعات مثل هذه الحلول منطقية جداً
because it suggests that we could actually
انها تقترح
transform a big problem -- waste -- into a massive opportunity.
انه يمكننا تحويل مشكلة " التخلص من النفايات " كبيرة الى فرصة رائعة
And particularly in cities --
وخاصة في المدن
we could look at the whole metabolism of cities,
يمكننا ان ننظر الى انظمة المدن الغذائية
and look at those as opportunities.
وان نستكشف تلك الفرص
And that's what we're doing on the next project I'm going to talk about,
وهذا ما نقوم به في المشروع التالي الذي ساتحدث عنه ..
the Mobius Project,
انه مشروع " موبيوس "
where we're trying to bring together a number of activities,
حيث نحاول ان نجمع الكثير من المهام
all within one building,
في مبنى واحد ..
so that the waste from one can be the nutrient for another.
حيث يكون فيه مخلفات جزء هي مغذيات جزء آخر ..
And the kind of elements I'm talking about
ان كل شيء متعلق بالعناصر ..
are, firstly, we have a restaurant inside a productive greenhouse,
في البداية .. لدينا مطاعم .. داخل بيوت زجاجي منتجة ..
a bit like this one in Amsterdam called De Kas.
مثل تلك التي في امستردام تدعى دي كاس ..
Then we would have an anaerobic digester,
ومن ثم لدينا نظام هضم بواسطة الخلايا الاهوائية
which could deal with all the biodegradable waste from the local area,
الذي يمكنه ان يعامل مع اي مخلفات بيولوجية من الارض المحلية
turn that into heat for the greenhouse
ويحولها الى حرارة تبث في البيوت الزجاجية
and electricity to feed back into the grid.
وكهرباء يتم تغذية المبنى بها
We'd have a water treatment system
ولدينا نظام معالجة مياه
treating wastewater, turning that into fresh water
يقوم بمعالجة المياه ويحولها الى مياه نظيفة
and generating energy from the solids
ويتم توليد الطاقة من المخلفات
using just plants and micro-organisms.
باستخدام النباتات ... او الآليات الحيوية المجهرية
We'd have a fish farm fed with vegetable waste from the kitchen
ولدينا مزرعة سمك .. يتم تغذيتها من قبل مخلفات الخضار الناتجة من المطابخ
and worms from the compost
والديدان الناتجة من الاسمدة
and supplying fish back to the restaurant.
ومن ثم تقوم المطاعم باستهلاك الاسماك
And we'd also have a coffee shop, and the waste grains from that
ولدينا ايضاً .. محل لبيع القهوة .. وبقايات الحبوب
could be used as a substrate for growing mushrooms.
يتم استخدامها كمساعد لتنمية الفطر
So you can see that we're bringing together
وكما ترون يمكننا ان نجمع سوية
cycles of food, energy and water and waste
عدة دوائر تضم الغداء والماء والطاقة والمخلفات
all within one building.
كلها في مبنى واحد
And just for fun, we've proposed this for a roundabout in central London,
وقد اقترحنا القيام بهذا . لدوار في وسط لندن
which at the moment is a complete eyesore.
وهو اليوم واضحٌ للعيان
Some of you may recognize this.
ربما بعضكم قد رآه
And with just a little bit of planning,
بقليل من التخطيط
we could transform a space dominated by traffic
يمكننا ان نحول مساحة مزدحمة بالسيارات
into one that provides open space for people,
الى مكان يوفر للناس مساحة
reconnects people with food
مساحة تصل بين الناس والطعام
and transforms waste into closed loop opportunities.
وتغير طريقة الاستهلاك والمخلفات .. الى طريقة الدائرة المغلقة
So the final project I want to talk about
والمشروع الاخير الذي اريد التحدث عنه
is the Sahara Forest Project, which we're working on at the moment.
هو مشروع غابات الصحراء .. الذي نعمل عليه حالياً
It may come as a surprise to some of you
ربما قد يفاجئكم الامر ..
to hear that quite large areas of what are currently desert
بأن تسمعوا .. ان مناطق شاسعة من العالم اليوم التي ماهي الا صحاري
were actually forested a fairly short time ago.
كانت منذ زمن ليس بالبعيد غابات
So for instance, when Julius Caesar arrived in North Africa,
على سبيل المثال عندما وصل يوليوس قيصر .. الى شمال افريقيا
huge areas of North Africa
الى المناطق الممتدة في شمال افريقيا
were covered in cedar and cypress forests.
كانت مكسية بغابات الارز والسرو
And during the evolution of life on the Earth,
ومع تطور الحياة على الارض
it was the colonization
كان استعمار
of the land by plants
النباتات للمساحات على الارض
that helped create the benign climate we currently enjoy.
هو ما خول للتغيرالمناخي الذي نستمتع به الان
The converse is also true.
والعكس لذلك صحيح ..
The more vegetation we lose,
فخسارتنا للغطاء الاخضر
the more that's likely to exacerbate climate change
يعني اعادة تغير المناخ
and lead to further desertification.
ويؤدي ذلك الى التصحر
And this animation,
وهذه الرسوم البيانية
this shows photosynthetic activity over the course of a number of years,
توضح نشاطنا على مدى عدة سنوات
and what you can see is that the boundaries of those deserts
وماترونه هنا .. هي حدود الصحاري
shift quite a lot,
وكيف انها تغيرت بصورة كبيرة
and that raises the question
وهذا يطرح تساؤلاً
of whether we can intervene at the boundary conditions
عن امكانية التدخل للحد من هذا التصحر
to halt, or maybe even reverse, desertification.
او حتى عكسه
And if you look at some of the organisms
واذا نظرنا الى بعض الآليات الحيوية
that have evolved to live in deserts,
التي تتطور في الصحراء والتي تعيش فيها
there are some amazing examples of adaptations to water scarcity.
هناك نماذج عدة من الامثلة عن كيفية التعامل مع شح المياه
This is the Namibian fog-basking beetle,
هذه خنفسة من ناميمبيا .. تعمل على اعتراض الضباب
and it's evolved a way of harvesting its own fresh water in a desert.
وقد طورت طريقة خاصة بها لكي تحصل على المياه النظيفة من الصحراء
The way it does this is it comes out at night,
وتقوم بذلك عن طريق خروجها في الليل
crawls to the top of a sand dune,
والوقوف على قمة الكثبان الرملية
and because it's got a matte black shell,
ولانها تملك غلاف اسود خشن
is able to radiate heat out to the night sky
فانها قادرة على توليد الحرارة وطردها في الليل
and become slightly cooler than its surroundings.
فتصبح اكثر برودة من المحيط
So when the moist breeze blows in off the sea,
مما يجعل الرطوبة الناتجة عن البحار القريبة
you get these droplets of water forming on the beetle's shell.
تتكثف على سطح قشرتها مشكلة قطرات من المياه
Just before sunrise, he tips his shell up, the water runs down into his mouth,
وما ان يقترب الفجر .. حتى تحرك قشرتها بصورة ما .. لكي تدفع المياه الى فمها ..
has a good drink, goes off and hides for the rest of the day.
وتشرب شراباً نقياً في الصباح .. ومن ثم تعود الى جحرها وتختبىء الى آخر النهار
And the ingenuity, if you could call it that,
والبراعة - ان صح التعبير -
goes even further.
تتجاوز هذا
Because if you look closely at the beetle's shell,
لانه ان نظرت الى ظهر الخنفسة
there are lots of little bumps on that shell.
سوف تجد انها مثقبة .. تتكون من دوائر صغيرة ..
And those bumps are hydrophilic; they attract water.
ان هذه الدوائر تحتجز الماء .. وتجتذبه ..
Between them there's a waxy finish which repels water.
وفي نهاياتها مواد شمعية .. مما يحجز الماء
And the effect of this is that
وهذا ضروري جداً
as the droplets start to form on the bumps,
لان قطرات الماء ان تجمعت على سطح مستو ..
they stay in tight, spherical beads,
سوف تكتسب مرونة حركية ..
which means they're much more mobile
ويعني هذا ان الماء قد يتحرك
than they would be if it was just a film of water over the whole beetle's shell.
ويمكنه ان يسقط من ظهر غلاف الخنفسة
So even when there's only a small amount of moisture in the air,
لذا وان كان هناك نسبة بسيطة من الرطوبة في الهواء
it's able to harvest that very effectively and channel it down to its mouth.
يمكن للخنفسة ان تجتذب تلك الرطوبة وتكون قطرات الماء ومن ثم تنقلها الى فمها ..
So amazing example of an adaptation
ان هذه طريقة مبدعة ..
to a very resource-constrained environment --
فيما يخص الاستفادة القصوى .. من الموارد الناضبة ..
and in that sense, very relevant
وهذا يوازي بعض التحديات
to the kind of challenges we're going to be facing
التي نواجهها اليوم
over the next few years, next few decades.
وسنواجهها في السنوات المقبلة .. وفي العقود المقبلة
We're working with the guy who invented the Seawater Greenhouse.
نحن نعمل اليوم مع مخترع البيت الزجاجي البحري ..
This is a greenhouse designed for arid coastal regions,
هذه البيوت الزجاجية مصممة للمناطق الساحلية
and the way it works is that you have this whole wall of evaporator grills,
وهي تعمل بنفس الطريقة السابقة .. تحوي جدران تكثيف كبيرة ..
and you trickle seawater over that
تقوم باعتراض مياه البحر
so that wind blows through, it picks up a lot of moisture
فعندما تهب الرياح .. تحمل معها الكثير من رطوبة البحر
and is cooled in the process.
تدخل تلك البيوت الزجاجية .. ويتم تبريدها ..
So inside it's cool and humid,
لذا في داخل تلك البيوت .. يكون الجو بارداً .. ,رطباً
which means the plants need less water to grow.
مما يعني ان النباتات في داخله هناك تحتاج مياه اقل للنمو ..
And then at the back of the greenhouse,
ومن ثم في نهاية البيوت الزجاجية ..
it condenses a lot of that humidity as freshwater
يتم تكثيف معظم هذه المياه لتحويلها الى مياه نقية
in a process that is effectively identical to the beetle.
وهذه طريقة ذات فاعلية كبيرة تشابه فاعلية الخنفسة
And what they found with the first Seawater Greenhouse that was built
وما حصل بعد بناء البيت الزجاجي البحري الاول ..
was it was producing slightly more freshwater
انها تقوم بانتاج مياه عذبة اكثر مما تحتاجه النباتات
than it needed for the plants inside.
الموجودة في داخلها
So they just started spreading this on the land around,
مما جعلهم يبدأون في توزيع المياه العذبة على الاراضي المحيطة به
and the combination of that and the elevated humidity
وذلك عاد - فيما يخص المياه العذبة والرطوبة - على الارض المحيطة
had quite a dramatic effect on the local area.
بتأثير ايجابي دراماتيكي كبير عليها
This photograph was taken on completion day,
هذه الصورة التقطت في يوم التدشين
and just one year later, it looked like that.
وهذه الصورة تبين حال الارض بعد عام عليه
So it was like a green inkblot spreading out from the building
انه يبدو وكأن طبقة خضراء اجتاحت المنطقة ..
turning barren land back into biologically productive land --
وحولت ارض قاحلة .. الى ارض نشطة بيولوجياً
and in that sense, going beyond sustainable design
وعلى هذا المنحى .. يمكننا ان نتجاوز الحلول المستدامة ..
to achieve restorative design.
الى حلول بناءة ..
So we were keen to scale this up
يمكننا ان نوسع من دائرة تطبيقها
and apply biomimicry ideas to maximize the benefits.
وان نستفيد من محاكاة الطبيعة الى الحد الاقصى ..
And when you think about nature,
وعندما تفكر فيما يخص الطبيعة ..
often you think about it as being all about competition.
فانت تعي انها تعني عادة المنافسة " الاقوى يفترس الاضعف "
But actually in mature ecosystems,
ولكن في الحقيقة .. انها عبارة عن نظام بيولوجي واعٍ
you're just as likely to find examples
ويمكننا ان نجد الكثير من الامثلة على ذلك ..
of symbiotic relationships.
وعن العلاقات التي تشير ..
So an important biomimicry principle
الى اهمية أخذ مبادىء محاكاة الطبيعة .. في عدة مناحٍ في حياتنا ..
is to find ways of bringing technologies together
لكي نستطيع ان نوظف التكنولوجيا لفائدتنا .. مستفيدن من تلك الخبرة
in symbiotic clusters.
المتراكمة في الطبيعة .. بتكاملية تامة بين الطرفين
And the technology that we settled on
والتكنولوجيا التي اعتمدناها ..
as an ideal partner for the Seawater Greenhouse
كفكرة مساندة للبيوت الزجاجية البحرية ..
is concentrated solar power,
متركزة على الطاقة الشمسية ..
which uses solar-tracking mirrors to focus the sun's heat
حيث نستخدم مرايا .. تعقب لحرارة الشمس ..
to create electricity.
لكي نولد من خلالها الطاقة الكهربائية
And just to give you some sense of the potential of CSP,
ولكي اعطيكم فكرة عن الطاقة الشمسية
consider that we receive
التي يمكن ان نحصل عليها ..
10,000 times as much energy from the sun every year
هو اننا نستقبل كل سنة 10000 ضعف من كل اشكال الطاقة
as we use in energy from all forms --
التي نستخدمها على وجه الارض
10,000 times.
10000 ضعف
So our energy problems are not intractable.
لذا ان مشاكل الطاقة لدينا ليست عويصة على الحل ..
It's a challenge to our ingenuity.
ان الامر مرتبط فحسب بنا .. ببراعتنا ..
And the kind of synergies I'm talking about
ان هذا التآزر .. بين التكنولوجيا وبراعتنا والبيئة هو الحل ..
are, firstly, both these technologies work very well in hot, sunny deserts.
ان التكنولوجيا السابقة .. نعمل بصورة ممتازة في الاجواء الساخنة جداً .. وفي الصحراء ..
CSP needs a supply of demineralized freshwater.
ان الطاقة الشمسية .. تحتاج مياه عذبة لاكمال عملية التوليد ..
That's exactly what the Seawater Greenhouse produces.
وهذه هي وظيفة البيوت الحرارية البحرية ..
CSP produces a lot of waste heat.
ان الطاقة الشمسية تنتج الكثير من الحرارة المهدورة ..
We'll be able to make use of all that to evaporate more seawater
وهذا يمكن من استخدامها لتبخير مياه البحر
and enhance the restorative benefits.
والاستفادة لاحقاً من التكثيف ..
And finally, in the shade under the mirrors,
ويمكن بصورة ما اسفل ظل المرايا
it's possible to grow all sorts of crops
ان ننبت المحاصيل .. جُل انواعها
that would not grow in direct sunlight.
التي لن تنمو اسفل أشعة الشمس المباشرة
So this is how this scheme would look.
وهذه هي الصورة التي نتصورها للمشروع ..
The idea is we create this long hedge of greenhouses facing the wind.
هذه هي الفكرة التي نريدها عن البيوت الحرارية التي تواجه الرياح ..
We'd have concentrated solar power plants
والتي يتم ايضاً على موازاتها توليد الطاقة الشمسية ..
at intervals along the way.
وانبات النبات
Some of you might be wondering what we would do with all the salts.
وربما يتسائل البعض .. ماذا عن الملح ؟
And with biomimicry, if you've got an underutilized resource,
وتبعاً لمحاكاة الطبيعة .... ان كان لدي موردٌ غير مستغل ..
you don't think, "How am I going to dispose of this?"
فأنت لا تقول كيف يمكنني التخلص منه ..
You think, "What can I add to the system to create more value?"
لا .. فمحاكاة الطبيعة .. تفرض التساؤل .. كيف يمكنني ان استفيد منه .. واضيف للنظام قيمة أكبر
And it turns out
وقد تبين لنا ..
that different things crystallize out at different stages.
ان الجزئيات تتبلور بصورة مختلفة تبعاً للمرحلة ..
When you evaporate seawater, the first thing to crystallize out
عندما تتبخر مياه البحر .. فان اول بلورة تحدث
is calcium carbonate.
لكربون الكالسيوم
And that builds up on the evaporators --
وهذا يسرع من التبخير ..
and that's what that image on the left is --
والصورة على الجهة اليسرى . توضح
gradually getting encrusted with the calcium carbonate.
كيفية ترصيع بلورات كربونات الكالسيوم ..
So after a while, we could take that out,
وبعد فترة قليلة من الزمن .. يمكنك ان تستخرجه ..
use it as a lightweight building block.
ومن ثم استخدامه في صنع طابوق بناء خفيف الوزن ..
And if you think about the carbon in that,
وسوف تجد الفائدة .. الكبرى
that would have come out of the atmosphere, into the sea
عندما تعي ان هذا يعني امتصاص الكربون من الهواء الطلق .. ومنعه من العودة الى البحر
and then locked away in a building product.
وحجزه في مواد بناء
The next thing is sodium chloride.
والامر الثاني الذي يتبلور هو كلوريد الصوديم
You can also compress that into a building block,
والذي يمكن ايضاً ضغطه للحصول على طابوق بناء
as they did here.
كما فعلوا هنا ..
This is a hotel in Bolivia.
في فندق في بوليفيا
And then after that, there are all sorts
أي بعد كل هذا ..
of compounds and elements that we can extract,
يمكننا ان نستخرج كل العناصر ..
like phosphates, that we need to get back into the desert soils to fertilize them.
مثل الفوسفات .. الذي نحتاجه للتربة الصحراوية لكي نعيد احيائها ..
And there's just about every element of the periodic table
وهذا ينطبق على كل عنصر من عناصر الجدول الدوري
in seawater.
الموجود في مياه البحر
So it should be possible to extract valuable elements
انه من الممكن استخراج عناصر هامة جداً
like lithium for high-performance batteries.
مثل الليثيوم للبطاريات عالية الاداء ..
And in parts of the Arabian Gulf,
وفي جزء من الخليج العربي
the seawater, the salinity is increasing steadily
المياه البحرية هناك تزداد ملوحة
due to the discharge of waste brine
بسبب تصريف مياه الصرف الصحي
from desalination plants.
اليها
And it's pushing the ecosystem close to collapse.
مما يهدد النظام البيئي هناك بالخراب
Now we would be able to make use of all that waste brine.
وعلينا ان نقوم باستخدام واستخلاص كل المواد الضارة من مياه الصرف الصحي .. وان نستفيد مما يمكن الاستفادة منه
We could evaporate it
ويمكننا ان نستخدم التبخير
to enhance the restorative benefits
ويمكننا ان نستخدم نفس مقاربة الحل في البيوت الزجاجية البحرية
and capture the salts,
وان نمتص الاملاح
transforming an urgent waste problem into a big opportunity.
وان نحولها الى مواد .. وان نفتح فرص كبيرة امامنا ..
Really the Sahara Forest Project is a model
ان مشروع غابة الصحراء .. لهو مثال
for how we could create zero-carbon food,
رائع ... عن كيفية صناعة غذاء بمعدل كربونات يقارب الصفر
abundant renewable energy in some of the most water-stressed parts of the planet
وباستخدام طاقة متجددة .. في مناطق شحيحية في المياه
as well as reversing desertification in certain areas.
كما تحمل حلاً ضد التصحر في بعض المناطق
So returning to those big challenges that I mentioned at the beginning:
وبالعودة الى التحديات الثلاث التي طرحت في بداية المحادثة
radical increases in resource efficiency,
الفعالية القصوى للاستهلاك فيما يخص الموارد
closing loops and a solar economy.
ربط دوائر الانتاج مع الطاقة الشمسية ..
They're not just possible; they're critical.
لاتبدو وحسب انها ممكنة .. بل تبدو ملحة وضرورية ..
And I firmly believe that studying the way nature solves problems
وانا اؤمن بشدة .. ان دراسة حلول الطبيعة لتلك المشاكل
will provide a lot of the solutions.
سوف يمكننا من اكتشاف حلول كثيرة لمشاكلنا ..
But perhaps more than anything, what this thinking provides
وربما يمكننا القول .. سوف ينتج عن ذلك ..
is a really positive way of talking about sustainable design.
افكار ايجابية كثيرة عن التصاميم المستدامة
Far too much of the talk about the environment
فالكثير من الاحاديث اليوم فينا يخص البيئة
uses very negative language.
تكون محتوية على افكار ولغة سلبية
But here it's about synergies and abundance and optimizing.
ولكن الاستماع للطبيعة يعني ... التواكب والوفرة والحل الأمثل
And this is an important point.
وهذه نقطة مهمة ..
Antoine de Saint-Exupery once said,
قال ذات مرة " انطونيو دي سينت إكسبوري "
"If you want to build a flotilla of ships,
إذا اردت ان تبني اسطولا من السفن ..
you don't sit around talking about carpentry.
لاتهتم فحسب بالنجارة ..
No, you need to set people's souls ablaze
بل عليك ان تغذي في ارواح الناس ..
with visions of exploring distant shores."
الامل باستشكاف الشواطىء البعيدة ..
And that's what we need to do, so let's be positive,
وهذا ما نحتاجه اليوم .. لذا دعونا نصبح ايجابين ..
and let's make progress with what could be
ودعونا نحقق انجازاً في هذا الخصوص ..
the most exciting period of innovation we've ever seen.
انها المرحلة التاريخية .. الاكثر ابتكارا في التاريخ .. ولن يمر مثلها .. لنستفيد منها
Thank you.
شكراً لكم
(Applause)
(تصفيق)